# 动态规划 Dynamic Programming

动态规划是一种强有力的算法设计技术，被广泛用于求解**组合最优化问题**。这种技术采取**自底向上**的方式递归求值，并**把中间结果存储起来**以便以后用来计算所需求的解。

动态规划算法遵循算法设计的**最优化原理**：给出一个最优的决策序列，每个子序列自身必须是最优的决策序列。使用动态规划算法时，用子问题的最优解来构造原问题的最优解。因此必须考查最优解中用到的所有子问题。

在动态规划算法中通常使用**数组**来保存子问题的解，这样子问题多次求解的时候可以直接查表不用调用函数递归。

------

## 1.斐波那契数列 Fibonacci

****

传统算法使用递归方式计算斐波那契数列：

```
f(n):
	if(n==1)or(n==2) then return 1
	else return f(n-1)+f(n-1)
```

这样的递归形式导致了大量的重复调用，实际程序运行时很容易导致栈溢出，如果采用自底向上的动态规划方法，就可以很有效地降低时间和空间复杂度：

```
f(n):
	A[1]=1, A[2]=1
	for i=3 to n
		A[i]=A[i-1]+A[i-2]
	end for
	return A[n]
```



## 2. 最长公共子序列问题

**启发：**

用L[i,j]表示$a_1a_2...a_i$和$b_1b_2...b_j$的最长公共子序列的长度，则L[i,j]可被表示为：
$$
L[i,j]=
\left\{
\begin{array}{lcl}
0       &      & {i=0 \or j=0}\\
L[i-1,j-1]+1     &      & {i=j}\\
\max\{L[i-1,j],L[i.j-1]\}     &      & {i\ne j}\\
\end{array} 
\right.
$$

**时间复杂度：**$\Theta(mn)$

**空间复杂度：** 直观来看需要$\Theta(mn)$大小的数组，但是其实只用$\Theta(\min\{m,n\})$即可

**伪代码：**

```
# 设字符串A,B长度分别为n,m

for i=0 to n
	L[i,0]=0
end for
for j=0 to m
	L[0,j]=0
end for

for i=1 to n
	for j=1 to m
		if (A[i]==B[j]) then L[i,j]=L[i-1,j-1]+1
		else L[i,j]=max{L[i-1,j],L[i,j-1]}
		end if
	end for
end for

return L[n,m]
```



## 3. 所有点对最短路径问题 Floyd算法

**启发：**

用$D_k[i,j]$表示从点i经过前k个点到点j的最短路径，则$D_k[i,j]$可被表示为：
$$
D_k[i,j]=
\left\{
\begin{array}{lcl}
无穷大       &      & {k=0 \and i,j之间没有边}\\
l_{i,j}       &      & {k=0 \and i,j之间有边}\\
\min\{D_{k-1}[i,j],D_{k-1}[i,k]+D_{k-1}[k,j]\}     &      & {1\le k\le n}\\
\end{array} 
\right.
$$

**时间复杂度：**$\Theta(n^3)$

**空间复杂度：** 直观来看需要n个n*n大小的数组，但是其实只用一个，即$\Theta(n^2)$即可

**伪代码：**

```
根据所有点之间的连接关系初始化D，D[i,j]是i，j之间的边的长度
for k=1 to n
	for i=1 to n
		for j=1 to n
			D[i,j]=min{D[i,j],D[i,k]+D[k,j]}
		end for
	end for
end for
return D
```



## 4. 背包问题

**启发：**

设总共n个物体，背包容量为C，第i个物体的价值和重量分别为$v_i，w_i$，用$V[i,j]$表示从前i个物体中挑选装进容量为j的背包的最大价值，则$ V[i,j]​$可被表示为：
$$
V[i,j]=
\left\{
\begin{array}{lcl}
V[i-1,j]       &      & {w_i>j}\\
\max\{V[i-1,j], V[i-1,j-w_i]+v_i\}       &      & {w_i\le j}\\
\end{array} 
\right.
$$

**时间复杂度：**$\Theta(nC)$伪多项式时间

**空间复杂度：** 直观来看需要$\Theta(nC)$大小的数组，但是其实$\Theta(C)$即可

**伪代码：**

```
for i=0 to n
	V[i,0]=0
end for
for j=0 to C
	V[0,j]=0
end for

for i=1 to n
	for j=1 to C
		if (w_i<j) then V[i,j]=L[i-1,j]
		else V[i,j]=max{V[i-1,j],V[i-1,j-w_i]+v_i}
		end if
	end for
end for

return V[n,C]
```

